---
layout: post
title: להתראות אדובי?
---

התחיל להתפתח קצת באזז סביב פרוייקט בשם ArtCraft שמטרתו להחליף את חבילת Creative suite. מדובר בחבילת תוכנות בקוד פתוח שנועדו להיות Clone של תוכנות אדובי, לספק אלטרנטיבה חינמית לתוכנות הטובות - אך היקרות להחריד - של אדובי. למפתח אחד נמאס, והוא החליט לפתח תוכנות מתחרות. התוכנות שלו מרשימות, לעת עתה, אבל הן בוסריות וראשוניות. הוא גם אומר שהן כאלו. למעשה, הורדתי את FilmCraft - המתחרה של פרימייר, ואת PDFCraft, המתחרה של אקרובט פרו.

מה אני אגיד לכם? מצד אחד, תוכנות יפות. מצד שני, בוסריות והעיצוב הוא AI בבירור.

<img src="https://aiv-dev.com/he-IL/assets/images/FilmCraft.png" width="50%"/>

המפתח לא מסתיר שזה AI. למעשה, זה הרעיון. הוא טוען שהגיע הזמן שבו אין טעם להיות תלויים בתוכנות של החברות הגדולות, כי אפשר לפתח את הכל עם AI. הוא אפילו טוען שאפשר לפתח חלופה למנוע החיפוש לש גוגל.

אז צר לי לאכזב, אך פשוט לא. גם אם נניח שהעידן הזה הגיע ושאפשר לפתח תוכנות מתחרות לתוכנות של החברות הגדולות (ואם כן, חבר, עד שאתה מפתח תוכנה מתחרה ל Adobe Lightroom, בבקשה תפתח חלופה נורמלית לאופיס עבור משתמשי לינוקס), אז מה הרווחנו? לאדובי, לדוגמא, יש הרבה יותר משאבים וכסף מהמשתמשים, ומעבר לכך יש להם פער עלינו - של התוכנות הקיימות. ובכן, הם פשוט ימשיכו לצבור פער - ובמהירות גדולה יותר, בזכות הAI.

אבל... אפילו אם הכל נכון ומחר חברת אדובי (שוב, כדוגמא, כי זה מה שהוא הולך בו ראש בראש) תיפול בגלל התוכנות שלו. אז הפלת את אדובי, אבל קיבלת אנת'רופיק חזקה יותר.

אז הפלת את מייקרוסופט, אבל תקבל את OpenAI חזקה יותר.

אוטופיית התוכנה החופשית והקוד הפתוח, שנראה שהוא די שואב משם השראה, היא לא אוטופיה ריאלית. נקרא לזה... קומוניזם מול קפיטליזם?

למעוניינים להתנסות בתוכנות - [דף הגיטהאב](https://github.com/storytold)


